# REST API规范

## 简介
REST API规范作为一种设计原则，鼓励应用程序开发人员通过RESTful HTTP接口为他们提供可访问的资源。为了在遵循奇安信 REST API准则的平台上为开发人员提供最顺畅的体验，REST API应遵循一致的设计准则，以便使用它们变得简单直观。

本文档建立了奇安信 REST API应遵循的准则，以便一致地开发RESTful接口。一致性的接口规范可以使团队利用通用代码，模式，文档和设计决策。

这些准则旨在实现以下目标：

为奇安信中的所有API定义一致的实践和模式。
尽可能地遵守业内普遍接受的REST / HTTP最佳实践。
通过REST接口轻松访问所有应用程序开发人员开发的服务。
允许服务开发人员利用其他服务或工具测试和记录定义的REST API。
允许合作伙伴（例如，非奇安信实体）将这些准则用于他们自己的REST API设计。
### 准则
适用对象
产品经理、项目经理、架构师、服务端开发工程师、WEB服务端开发工程师、前端开发工程师、测试工程师

### 设计流程
设计指南建议在设计面向资源的 API时采取以下步骤（更多细节将在下面的特定部分中介绍）：

确定API提供的资源类型。

确定资源之间的关系。

根据类型和关系确定资源名称方案。

确定资源架构。

将最小的方法集附加到资源。

本文档使用的语言
本文档使用的要求级别关键字（“必须”，“必须不”， “应该”， “不应该”， “可以”）将按 RFC 2119 中的描述进行解释。

在本文档中，这些关键字使用粗体显示

## URI规范 
在面向资源的 API 中，资源是被命名的实体，资源名称是它们的标识符。每个资源都必须具有自己唯一的资源名称。资源名称由资源自身的 ID、任何父资源的 ID 及其 API 服务名称组成。

集合是一种特殊的资源，包含相同类型的子资源列表。例如，目录是文件资源的集合。集合的资源 ID 称为集合 ID。

资源名称由集合 ID 和资源 ID 构成，按分层方式组织并以正斜杠分隔。如果资源包含子资源，则子资源的名称由父资源名称后跟子资源的 ID 组成，也以正斜杠分隔。

REST API 使用统一资源标识符（URI）来寻址资源。当资源命名良好时，API直观且易于使用。如果做得不好，那么相同的API会感觉难以使用和理解。

URL Schema
URL的设计都需要遵守RFC 3986的的规范。

例子：

         foo://example.com:8042/over/there?name=ferret#nose
         \_/   \______________/\_________/ \_________/ \__/
          |           |            |            |        |
       scheme     authority       path        query   fragment
          |   _____________________|__
         / \ /                        \
         urn:example:animal:ferret:nose
{protocol}://{host}:{port}/{prefix}/{version}/{resource}:{action}
字段	说明
protocol	API接口支持的协议（http或https）
host	提供API服务的主机名称或IP
port	提供API服务的主机端口
prefix	系统API服务的前缀，如/api
version	API的版本号，后文有具体的命名规则
resource	资源名称，后文有具体的命名规则
action	资源控制操作（自定义动词），非必须字段，后文有具体命名规则

## HTTP方法
资源操作必须尽可能使用正确的HTTP方法，并且必须遵守操作幂等性。HTTP方法通常被称为HTTP动词。

下面是奇安信 REST API应该支持的方法列表。并非所有资源都支持所有方法，但使用以下方法的所有资源必须符合其用法。

方法	安全	幂等
GET	是	是
POST	否	否
PUT	否	是
DELETE	否	是
PATCH	否	否
OPTIONS	是	是
HEAD	是	是
关于以上方法的说明：

GET 用于从服务器获取某个资源的信息
完成请求后返回状态码 200 OK
完成请求后需要返回被请求的资源详细信息
POST 用于创建新资源
创建完成后返回状态码 201 Created
完成请求后需要返回被创建的资源详细信息
PUT 用于完整的替换资源，比如修改 id 为 123 的某个资源
如果是替换了资源，则返回 200 OK
完成请求后需要返回被修改的资源详细信息
PATCH 用于局部更新资源
完成请求后返回状态码 200 OK
完成请求后需要返回被修改的资源详细信息
DELETE 用于删除某个资源
完成请求后返回状态码 204 No Content
OPTIONS 用于获取资源支持的所有 HTTP 方法
HEAD 用于只获取请求某个资源返回的头信息

## 请求约束
GET, DELETE, HEAD 方法，参数风格必须为标准的 GET 风格的参数，如 ?a=1&b=2
POST, PUT, PATCH, OPTIONS 方法 默认情况下请求实体会被视作标准 json 字符串进行处理，应该设置头信息的 Content-Type 为 application/json，在一些特殊接口中，可以允许 Content-Type 为 application/x-www-form-urlencoded 或者 multipart/form-data ，此时请求实体会被视作标准 POST 风格的参数进行处理
在特殊场景下，例如查询参数长度超过浏览器限制、不允许使用DELETE方法等，可以使用POST方法代替
使用过滤查询时，基本查询和高级查询必须不能同时使用
参数命名
参数定义必须使用 lower_case_underscore_separated_names 格式

参数名称必须是英文或英文和数字的组合

参数名称不应该包含介词（例如for、during、at），例如：

reason_for_error 应该改成 error_reason
cpu_usage_at_time_of_failure 应该改成 failure_time_cpu_usage
参数名称不应该使用后置形容词（名词后面的修饰符），例如：

items_collected 应该改成 collected_items
objects_imported 应该改成 imported_objects


## 响应约束
客户端请求头如果没有提供Accept，默认的响应结果格式应该是application/json，否则应该使用请求头中Accept指定的格式响应。

响应结果必须使用HTTP标准响应码
成功，响应数据为资源本身的描述
失败，响应数据为错误描述，且必须包含error对象
响应示例
调用成功

HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json
{
"total": 910,
"items":[{}, {} ...]
}
调用失败，详见错误示例

### 错误
如果是一个不支持的请求或者请求失败，服务必须提供一个错误响应结果，这个错误响应结果必须是一个标准的HTTP 错误码。

响应示例
错误响应信息必须使用 error 字段，例如：

HTTP/1.1 400 Bad Request
Content-Type: application/json
{
"error": {
"status": "INVALID_ARGUMENT",
"details": [
{
"field": "password",
"description": "password字段缺失"
}
]
}
}
字段	类型	描述
status	String	错误类型，枚举值，如下所示
details	array	错误详情，必须是数组类型
错误类型
HTTP	错误类型	描述
400	INVALID_ARGUMENT	客户端指定了无效参数。
400	FAILED_PRECONDITION	请求无法在当前系统状态下执行，例如删除非空目录。
400	OUT_OF_RANGE	客户端指定了无效范围。
401	UNAUTHENTICATED	由于 OAuth 令牌丢失、无效或过期，请求未通过身份验证。
403	PERMISSION_DENIED	客户端权限不足。可能的原因包括 OAuth 令牌的覆盖范围不正确、客户端没有权限或者尚未为客户端项目启用 API。
404	NOT_FOUND	找不到指定的资源，或者请求由于未公开的原因（例如白名单）而被拒绝。。
409	ABORTED	并发冲突，例如读取/修改/写入冲突。
409	ALREADY_EXISTS	客户端尝试创建的资源已存在。
429	RESOURCE_EXHAUSTED	资源配额不足或达到速率限制。
499	CANCELLED	请求被客户端取消。
500	DATA_LOSS	出现不可恢复的数据丢失或数据损坏。
500	UNKNOWN	出现未知的服务器错误。通常是服务器错误。
500	INTERNAL	出现未知的服务器错误。通常是服务器错误。
501	NOT_IMPLEMENTED	API 方法未通过服务器实现。
503	UNAVAILABLE	服务不可用。通常是服务器已关闭。
504	DEADLINE_EXCEEDED	超出请求时限。

### 场景约束
树结构
树结构也是前后端交互过程中比较常用的一种数据结构，对其响应结果做如下约束

{
"data": [
{
"id": 1,
"name": "总部",
"parent": null,
"children": [
{
"id": 2,
"name": "北京分行",
"parent": 1,
"children": [
{
"id": 3,
"name": "朝阳分行",
"parent": 3
}
]
},
{
"id": 4,
"name": "河北分行",
"parent": 1,
"children": []
}
]
}
]
}
说明：

字段	描述
id	节点标识，不允许重复
name	节点名称
parent	节点的父节点标识，根节点父节点值为null
图结构
图是可视化上经常使用到的一种结构，对其响应结果做如下约束：

{
"data": {
"nodes": [
{"id": 1, ... },
{"id": 2, ... }
{"id": 3, ... }
],
"links": [
{"source": 1, "target": 2 },
{"source": 3, "target": 2 }
]
}
}
说明：

字段	描述
nodes	节点集合
links	边的集合
id	节点唯一标识
source	边的起始节点id
target	边的目的节点id
图表结构
图表数据是大屏展示极为普遍的数据类型，对其做如下约束：

{
"data": [
{
"name": "服务器服漏洞",
"value": 14
},
{
"name": "弱口令",
"value": 5
}
]
}
说明：

字段	描述
name	统计名称
value	统计数值


## 5数据类型
支持数据类型如下：

数据类型	描述
String	字符类型，双引号包裹的 Unicode 字符和反斜杠转义字符
Number	数字型，双精度浮点型格式
Boolean	布尔型，true 或 false
Object	对象，无序的键:值对集合
Array	数组，有序的值序列
null	空
时间/日期
在请求或者响应字段中，涉及到表示时间/日期的必须使用13位Unix时间戳（毫秒级）

## 6.安全
安全并不单单意味着就是加密解密，而是一致性（integrity)，机密性（confidentiality）和可用性（availibility）

在设计API时需要考虑以下几个方面

身份认证

使用请求头形式认证，可以使用 OAuth 2.0 进行权限认证

防重放攻击

可以使用签名防止重放攻击

幂等性

必须遵循HTTP方法的幂等性原则

## 场景
### 2.1分页
范围式
请求
参数名称	类型	字段描述
offset	integer	指定返回记录的开始位置
limit	integer	指定返回记录的数量
例如

GET ?offset=0&limit=10
响应
参数名称	类型	字段描述
total	integer	符合筛选条件的数据总条数
items	array	指定起止位的数据内容，如果没有符合筛选条件的数据，则为空数组
例如

HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json
{
"total": 910,
"items":[{}, {} ...]
}
迭代式
请求
参数名称	类型	字段描述
page_size	integer	指定返回记录的数量
page_token	string	指定返回特定页面
例如

GET ?page_size=10&page_token=CiAKGjBpNDd2Nmp2Zml2cXRwYjBpOXA
响应
参数名称	类型	字段描述
next_page_token	string	下一页结果的分页令牌
例如

HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json
{
"next_page_token": "CiAKGjBpNDd2Nmp2Zml2cXRwYjBpOXA",
"items":[{}, {} ...]
}

### 2.2过滤
过滤信息
如果接口返回记录数量很多，不可能都将它们返回给用户。API应该提供参数，过滤返回结果。

基本查询
在URL后，直接增加关键字进行查询，形如：

GET ?level=1&status=0
高级查询
随着业务复杂度增加，基本查询不能满足时，可以使用高级查询语法。 增加关键字q

例如：

GET ?q=user:kimchy
建议规则如下

字段查询
支持字段查询 例如：

status:active
title:(quick OR brown)
范围查询
支持范围搜索，可以指定最小值和最大值，形如：[min TO max]

{}尖括号表示开区间
[]方括号表示闭区间
两者可以混合使用，例如：

age:{60,80]
date:[1325376000000 TO 1356912000000]
也可以使用以下方式

age:>10
age:>=10
age:<10
age:<=10
布尔操作符
支持AND,OR,NOT 例如：

q=level:DEBUG AND INFO
分组
支持使用小括号对每个子句进行分组，形成更为复杂的查询逻辑。 例如：

name:(quick OR brown) AND fox
通配符
支持通配符查询，?代表单个字符，*代表0或多个字符 例如：

qu?ck bro*
正则表达式
查询语句支持正则表达式，用/来包裹 例如：

name:/joh?n(ath[oa]n)/
转义字符
如果查询内容包含+ - = && || > < ! ( ) { } [ ] ^ " ~ * ? : \ /，则可以使用\进行转义
### 2.3排序
排序
支持一个或多字段排序，多字段用逗号分隔，并按先后顺序从左到右排序

参数名称	类型	描述
order_by	string	排序字段，默认正序，字段前增加（-）表示逆序
例如

GET ?order_by=field1,-field2,field3
优先级： field1 > field2 > field3
### 2.4跨域
跨域支持
JSONP
在一些场景中需要使用JSONP，请遵循如下约束：

必须在条件参数中暴露callback关键字，例如：callback=callbackFunc
必须指定响应头参数，例如：Content-type: application/javascript
CORS
遵循 CORS W3C Recommendation标准
https://www.w3.org/TR/cors/

## 3.其他
### 3.1常用状态码
请求成功
代码	说明
200	OK: 请求执行成功并返回相应数据，如 GET，PATCH，PUT 成功
201	Created: 对象创建成功并返回相应资源数据，如 POST 成功
204	No Content : 请求执行成功，不返回相应资源数据，如 DELETE 成功
重定向
代码	说明
301	Moved Permanently : 被请求的资源已永久移动到新位置
302	Found : 请求的资源现在临时从不同的 URI 响应请求
客户端错误
代码	说明
400	Bad Request : 请求体包含语法错误
401	Unauthorized : 需要验证用户身份，如果服务器就算是身份验证后也不允许客户访问资源，应该响应403 。
403	Forbidden : 服务器拒绝执行
404	Not Found : 找不到目标资源
405	Method Not Allowed : 不允许执行目标方法
409	Conflict : 创建的资源已存在或写入冲突
429	Too Many Requests : 资源配额不足或达到速率限制
服务端错误
代码	说明
500	Internal Server Error : 服务器遇到了一个未曾预料的状况，导致了它无法完成对请求的处理。
501	Not Implemented : 服务器不支持当前请求所需要的某个功能。
502	Bad Gateway : 作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从上游服务器接收到无效的响应。
503	Service Unavailable : 由于临时的服务器维护或者过载，服务器当前无法处理请求。
504	Gateway Timeout: 超出请求时限

### 3.2 api管理工具
Apipost showdoc yapi  
