命名规范
1.【强制】 代码中的命名均不能以下划线或美元符号开始，也不能以下划线或美元符号结束。

反例： _name / __name / $Object / name_ / name$ / Object$
Copy
2.【强制】 代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。 说明：正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，即使纯拼音命名方式 也要避免采用。

反例： DaZhePromotion [打折] / getPingfenByName() [评分] / int 某变量 = 3
正例： alibaba / taobao / youku / hangzhou 等国际通用的名称，可视同英文。
Copy
3.【强制】类名使用 UpperCamelCase风格，必须遵从驼峰形式，但以下情形例外：（领域模型 的相关命名）DO / BO / DTO / VO等。

正例：MarcoPolo / UserDO / XmlService / TcpUdpDeal / TaPromotion
反例：macroPolo / UserDo / XMLService / TCPUDPDeal / TAPromotion
Copy
4.【强制】方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 lowerCamelCase风格，必须遵从 驼峰形式。

正例： localValue / getHttpMessage() / inputUserId
Copy
5.【强制】常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。

正例： MAX_STOCK_COUNT
反例： MAX_COUNT
Copy
6.【强制】抽象类命名使用 Abstract或 Base开头；异常类命名使用 Exception结尾；测试类 命名以它要测试的类的名称开始，以 Test结尾。

7.【强制】中括号是数组类型的一部分，数组定义如下：String[] args;

反例：使用 String args[]的方式来定义。
Copy
8.【强制】POJO类中布尔类型的变量，都不要加 is，否则部分框架解析会引起序列化错误

反例：定义为基本数据类型 boolean isSuccess；
Copy
它的方法也是 isSuccess()，RPC(dubbo)框架在反向解析的时候，“以为”对应的属性名称是 success，导致属性获取不到，进而抛出异常。

9.【强制】包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用 单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。

正例： 应用工具类包名为 com.capinfo.net.util、类名为 MessageUtils（此规则参考
spring的框架结构）
Copy
10.【强制】杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。

反例： AbstractClass“缩写”命名成 AbsClass；condition“缩写”命名成 condi
Copy
此类随意缩写严重降低了代码的可阅读性。

11.【推荐】如果使用到了设计模式，建议在类名中体现出具体模式。 说明：将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计思想。

正例：public class OrderFactory;
public class LoginProxy;
public class ResourceObserver;
Copy
12.【推荐】接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public 也不要加），保持代码的简洁 性，并加上有效的 Javadoc注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，肯定是 与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。

正例：接口方法签名：void f();
接口基础常量表示：String COMPANY = "alibaba";
反例：接口方法定义：public abstract void f();
Copy
说明：JDK8中接口允许有默认实现，那么这个 default方法，是对所有实现类都有价值的默认实现。

13.接口和实现类的命名有两套规则： 1）【强制】对于 Service和 DAO类，基于 SOA的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部 的实现类用 Impl的后缀与接口区别。

正例：CacheServiceImpl实现 CacheService接口。
Copy
2）【推荐】如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词做接口名（通常是–able的形式）。

正例：AbstractTranslator实现 Translatable。
Copy
14.【参考】枚举类名建议带上 Enum后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。 说明：枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。

正例：枚举名字：DealStatusEnum，成员名称：SUCCESS / UNKOWN_REASON。
Copy
15.【参考】各层命名规约：

//A) Service/DAO层方法命名规约
1） 获取单个对象的方法用 get做前缀。
2） 获取多个对象的方法用 list做前缀。
3） 获取统计值的方法用 count做前缀。
4） 插入的方法用 save（推荐）或 insert做前缀。
5） 删除的方法用 remove（推荐）或 delete做前缀。
6） 修改的方法用 update做前缀。
//B) 领域模型命名规约
1） 数据对象：xxxDO，xxx即为数据表名。
2） 数据传输对象：xxxDTO，xxx为业务领域相关的名称。
3） 展示对象：xxxVO，xxx一般为网页名称。
4） POJO是 DO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名成 xxxPOJO。
Copy
16.【参考】import时使用星号“*”会消耗更多的应用资源，因此要避免使用，在当前类如果引用其它类的方法，那么就明确的import该方法所属的类文件。此外要避免import的类没有被使用或者重复,可以使用Ctrl+Shirt+o 去掉多余的引用

17.【推荐】避免魔法数,也叫 MagicNumber，会让程序不可读。比如：

反例：sex = 0
//把 sex 变量的值初始化为 “男性”
正例：public static final int MALE= 0; sex = MALE;
Copy
18.【强制】字符串(String)的比较,检查字符串的比较时没有使用 == 或!=,正确的写法是：

反例: if ("something" == x)
正例：if ("something".equals(x))
Copy
19.【推荐】避免try-catch 的嵌套的层次过多而降低代码可读性。建议最大的嵌套深度不超过3层。

20.【推荐】规范SQL语句的编写,如果需要编写SQL语句，则当编写的SQL语句过长时，需要对SQL语句字符串进行拆分，并且每行字符串前端需要有一空格。普通代码也要相似处理，尽量不需要拖动滚动条而显示完整代码:

正例:
//实现XXXXXXXXX功能的SQL语句
String loanTypeSql = "select count(lpj.ID) from LY_DAIKUANG_PJ lpj"
+ " left join LY_DAIKUANG_TOUPIAO ltp"
+ " on ltp.id = lpj.FLD_TOUPIAO_ID"
+ " where (lpj.PLD_TW_OBJ is null or trim(lpj.PLD_TW_OBJ) = '''')"
+ " and (lpj.PLD_QK is null or trim(lpj.PLD_QK) = '''')"
+ " and ltp.FLD_SHENYIDAN_ID = ''{0}''";
Copy
面向对象规范
1.【强制】避免通过一个类的对象引用访问此类的静态变量或静态方法，无谓增加编译器解析成 本，直接用类名来访问即可。

2.【强制】所有的覆写方法，必须加@Override注解。

反例：getObject()与 get0bject()的问题。
Copy
一个是字母的 O，一个是数字的 0，加@Override可以准确判断是否覆盖成功。另外，如果在抽象类中对方法签名进行修改，其实现类会马上编译报错。

3.【强制】相同参数类型，相同业务含义，才可以使用 Java的可变参数，避免使用 Object。 说明：可变参数必须放置在参数列表的最后。（提倡同学们尽量不用可变参数编程）

正例：public User getUsers(String type, Integer... ids)
Copy
4.【强制】对外暴露的接口签名，原则上不允许修改方法签名，避免对接口调用方产生影响。接 口过时必须加@Deprecated注解，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么。

5.【强制】不能使用过时的类或方法。

说明：java.net.URLDecoder 中的方法 decode(StringencodeStr)
Copy
这个方法已经过时，应该使用双参数 decode(String source, String encode)。接口提供方既然明确是过时接口，那么有义务同时提供新的接口；作为调用方来说，有义务去考证过时方法的新实现是什么。 6.【强制】Object的 equals方法容易抛空指针异常，应使用常量或确定有值的对象来调用 equals。

正例： "test".equals(object);
反例： object.equals("test");
Copy
说明：推荐使用 java.util.Objects#equals （JDK7引入的工具类）

7.【强制】所有的相同类型的包装类对象之间值的比较，全部使用 equals方法比较。

说明：对于 Integer var=?在-128至 127之间的赋值，Integer对象是在 IntegerCache.cache产生，会复用已有对象，这个区间内的 Integer值可以直接使用==进行 判断，但是这个区间之外的所有数据，都会在堆上产生，并不会复用已有对象，这是一个大坑， 推荐使用 equals方法进行判断。

8.【强制】关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下： 1） 所有的 POJO类属性必须使用包装数据类型。 2） RPC方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。 3） 所有的局部变量【推荐】使用基本数据类型。

说明：POJO类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何 NPE问题，或者入库检查，都由使用者来保证。

正例：数据库的查询结果可能是 null，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有 NPE风险。
反例：比如显示成交总额涨跌情况，即正负 x%，x为基本数据类型，调用的 RPC服务，调用
不成功时，返回的是默认值，页面显示：0%，这是不合理的，应该显示成中划线-。所以包装
数据类型的 null值，能够表示额外的信息，如：远程调用失败，异常退出。
Copy
9.【强制】定义 DO/DTO/VO等 POJO类时，不要设定任何属性默认值。

反例：POJO类的 gmtCreate默认值为 new Date();但是这个属性在数据提取时并没有置入具
体值，在更新其它字段时又附带更新了此字段，导致创建时间被修改成当前时间。
Copy
10.【强制】序列化类新增属性时，请不要修改 serialVersionUID字段，避免反序列失败；如 果完全不兼容升级，避免反序列化混乱，那么请修改 serialVersionUID值。 说明：注意 serialVersionUID不一致会抛出序列化运行时异常。

11.【强制】构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在 init方法中。

12.【强制】POJO类必须写 toString方法。使用 IDE的中工具：source>generate toString 时，如果继承了另一个 POJO类，注意在前面加一下 super.toString。 说明：在方法执行抛出异常时，可以直接调用 POJO的 toString()方法打印其属性值，便于排 查问题。

13.【推荐】使用索引访问用 String的 split方法得到的数组时，需做最后一个分隔符后有无 内容的检查，否则会有抛 IndexOutOfBoundsException的风险。 说明：

String str = "a,b,c,,";
String[] ary = str.split(",");
//预期大于 3，结果是 3
System.out.println(ary.length);
Copy
14.【推荐】当一个类有多个构造方法，或者多个同名方法，这些方法应该按顺序放置在一起， 便于阅读。

15.【推荐】 类内方法定义顺序依次是：公有方法或保护方法 > 私有方法 > getter/setter 方法。

说明：公有方法是类的调用者和维护者最关心的方法，首屏展示最好；保护方法虽然只是子类
关心，也可能是“模板设计模式”下的核心方法；而私有方法外部一般不需要特别关心，是一个
黑盒实现；因为方法信息价值较低，所有 Service和 DAO的 getter/setter方法放在类体最
后。
Copy
16.【推荐】setter方法中，参数名称与类成员变量名称一致，this.成员名=参数名。在 getter/setter方法中，尽量不要增加业务逻辑，增加排查问题的难度。

反例：
public Integer getData(){
if(true) {
return data + 100;
} else {
return data - 100;
}
}
Copy
17.【推荐】循环体内，字符串的联接方式，使用 StringBuilder的 append方法进行扩展。

反例：
String str = "start";
for(int i=0; i<100; i++){
str = str + "hello";
}
Copy
说明：反编译出的字节码文件显示每次循环都会 new出一个 StringBuilder对象，然后进行 append操作，最后通过 toString方法返回 String对象，造成内存资源浪费。

18.【推荐】final可提高程序响应效率，声明成 final的情况：

1） 不需要重新赋值的变量，包括类属性、局部变量。
2） 对象参数前加 final，表示不允许修改引用的指向。
3） 类方法确定不允许被重写。
Copy
19.【推荐】慎用 Object的 clone方法来拷贝对象。 说明：对象的 clone方法默认是浅拷贝，若想实现深拷贝需要重写 clone方法实现属性对象 的拷贝。

20.【推荐】类成员与方法访问控制从严：

1） 如果不允许外部直接通过 new来创建对象，那么构造方法必须是 private。
2） 工具类不允许有 public或 default构造方法。
3） 类非 static成员变量并且与子类共享，必须是 protected。
4） 类非 static成员变量并且仅在本类使用，必须是 private。
5） 类 static成员变量如果仅在本类使用，必须是 private。
6） 若是 static成员变量，必须考虑是否为 final。
7） 类成员方法只供类内部调用，必须是 private。
8） 类成员方法只对继承类公开，那么限制为 protected。
Copy
说明：任何类、方法、参数、变量，严控访问范围。

代码风格
1.【强制】大括号的使用约定。如果是大括号内为空，则简洁地写成{}即可，不需要换行；如果 是非空代码块则：

1） 左大括号前不换行。
2） 左大括号后换行。
3） 右大括号前换行。
4） 右大括号后还有 else等代码则不换行；表示终止右大括号后必须换行。
Copy
2.【强制】 左括号和后一个字符之间不出现空格；同样，右括号和前一个字符之间也不出现空 格。详见第 5条下方正例提示。

3.【强制】if/for/while/switch/do等保留字与左右括号之间都必须加空格。

4.【强制】任何运算符左右必须加一个空格。 说明：运算符包括赋值运算符=、逻辑运算符&&、加减乘除符号、三目运行符等。

5.【强制】缩进采用 4个空格，禁止使用 tab字符。 说明：如果使用 tab缩进，必须设置 1个 tab为 4个空格。IDEA设置 tab为 4个空格时， 请勿勾选 Use tab character；而在 eclipse中，必须勾选 insert spaces for tabs。

正例： （涉及 1-5点）
public static void main(String[] args) {
// 缩进 4个空格
String say = "hello";
// 运算符的左右必须有一个空格
int flag = 0;
// 关键词 if与括号之间必须有一个空格，括号内的 f与左括号，0与右括号不需要空格
if (flag == 0) {
System.out.println(say);
}
// 左大括号前加空格且不换行；左大括号后换行
if (flag == 1) {
System.out.println("world");
// 右大括号前换行，右大括号后有 else，不用换行
} else {
System.out.println("ok");
// 在右大括号后直接结束，则必须换行
}
}
Copy
6.【强制】单行字符数限制不超过 120 个，超出需要换行，换行时遵循如下原则： 1） 第二行相对第一行缩进 4 个空格，从第三行开始，不再继续缩进，参考示例。 2） 运算符与下文一起换行。 3） 方法调用的点符号与下文一起换行。 4） 在多个参数超长，逗号后进行换行。 5） 在括号前不要换行，见反例。

正例：
StringBuffer sbuf = new StringBuffer();
//超过 120个字符的情况下，换行缩进 4个空格，并且方法前的点符号一起换行
sbuf.append("zi").append("xin")...
.append("huang")...
.append("huang")...
.append("huang");
反例：
StringBuffer sb = new StringBuffer();
//超过 120个字符的情况下，不要在括号前换行
sb.append("zi").append("xin")...append
("huang");

    //参数很多的方法调用可能超过 120个字符，不要在逗号前换行
    method(args1, args2, args3, ...
        , argsX);
Copy
7.【强制】方法参数在定义和传入时，多个参数逗号后边必须加空格。

正例：下例中实参的"a",后边必须要有一个空格。
method("a", "b", "c");
Copy
8.【强制】IDE的 text file encoding设置为 UTF-8; IDE中文件的换行符使用 Unix格式，不要使用 windows格式。

9.【推荐】没有必要增加若干空格来使某一行的字符与上一行的相应字符对齐。

正例：
int a = 3;
long b = 4L;
float c = 5F;
StringBuffer sb = new StringBuffer();
Copy
说明：增加 sb这个变量，如果需要对齐，则给 a、b、c都要增加几个空格，在变量比较多的 情况下，是一种累赘的事情。

10.【推荐】方法体内的执行语句组、变量的定义语句组、不同的业务逻辑之间或者不同的语义 之间插入一个空行。相同业务逻辑和语义之间不需要插入空行。 说明：没有必要插入多行空格进行隔开。

异常日志
描述
日志和异常输出的规范

异常处理
1.【强制】不要捕获 Java类库中定义的继承自 RuntimeException的运行时异常类，如： IndexOutOfBoundsException / NullPointerException，这类异常由程序员预检查 来规避，保证程序健壮性。

正例：if(obj != null) {...}
反例：try { obj.method() } catch(NullPointerException e){...}
Copy
2.【强制】异常不要用来做流程控制，条件控制，因为异常的处理效率比条件分支低。

3.【强制】对大段代码进行 try-catch，这是不负责任的表现。catch时请分清稳定代码和非稳 定代码，稳定代码指的是无论如何不会出错的代码。对于非稳定代码的 catch尽可能进行区分 异常类型，再做对应的异常处理。

4.【强制】捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而抛弃之，如果不想处理它，请 将该异常抛给它的调用者。最外层的业务使用者，必须处理异常，将其转化为用户可以理解的 内容。

5.【强制】有 try块放到了事务代码中，catch异常后，如果需要回滚事务，一定要注意手动回 滚事务。

6.【强制】finally块必须对资源对象、流对象进行关闭，有异常也要做 try-catch。

说明：如果 JDK7，可以使用 try-with-resources方式。
Copy
7.【强制】不能在 finally块中使用 return，finally块中的 return返回后方法结束执行，不 会再执行 try块中的 return语句。

8.【强制】捕获异常与抛异常，必须是完全匹配，或者捕获异常是抛异常的父类。

说明：如果预期对方抛的是绣球，实际接到的是铅球，就会产生意外情况。
Copy
9.【推荐】方法的返回值可以为 null，不强制返回空集合，或者空对象等，必须添加注释充分

说明什么情况下会返回 null值。调用方需要进行 null判断防止 NPE问题。
说明：本规约明确防止 NPE是调用者的责任。即使被调用方法返回空集合或者空对象，对调用
者来说，也并非高枕无忧，必须考虑到远程调用失败，运行时异常等场景返回 null的情况。
Copy
10.【推荐】防止 NPE，是程序员的基本修养，注意 NPE产生的场景：

1） 返回类型为包装数据类型，有可能是 null，返回 int值时注意判空。
反例：public int f(){ return Integer对象}; 如果为 null，自动解箱抛 NPE。
2） 数据库的查询结果可能为 null。
3） 集合里的元素即使 isNotEmpty，取出的数据元素也可能为 null。
4） 远程调用返回对象，一律要求进行 NPE判断。
5） 对于 Session中获取的数据，建议 NPE检查，避免空指针。
6） 级联调用 obj.getA().getB().getC()；一连串调用，易产生 NPE。
Copy
11.【推荐】在代码中使用“抛异常”还是“返回错误码”，对于公司外的 http/api开放接口必须 使用“错误码”；而应用内部推荐异常抛出；跨应用间 RPC调用优先考虑使用 Result方式，封 装 isSuccess、“错误码”、“错误简短信息”。

说明：关于 RPC方法返回方式使用 Result方式的理由：
1）使用抛异常返回方式，调用方如果没有捕获到就会产生运行时错误。
2）如果不加栈信息，只是 new自定义异常，加入自己的理解的 error message，对于调用端解决问题的帮助不会太多。如果加了栈信息，在频繁调用出错的情况下，数据序列化和传输的性能损耗也是问题。
Copy
12.【推荐】定义时区分 unchecked/checked 异常，避免直接使用 RuntimeException抛出， 更不允许抛出 Exception或者 Throwable，应使用有业务含义的自定义异常。推荐业界已定义 过的自定义异常，

如：DAOException / ServiceException等。
Copy
13.【参考】避免出现重复的代码（Don’t Repeat Yourself），即 DRY原则。

说明：随意复制和粘贴代码，必然会导致代码的重复，在以后需要修改时，需要修改所有的副
本，容易遗漏。必要时抽取共性方法，或者抽象公共类，甚至是共用模块。
Copy
正例：一个类中有多个 public方法，都需要进行数行相同的参数校验操作，这个时候请抽取：
private boolean checkParam(DTO dto){...}
Copy
日志规范
1.【强制】应用中不可直接使用日志系统（Log4j、Logback）中的 API，而应依赖使用日志框架 SLF4J中的 API，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。

import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;
private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Abc.class);
Copy
2.【强制】日志文件推荐至少保存 15天，因为有些异常具备以“周”为频次发生的特点。

3.【强制】应用中的扩展日志（如打点、临时监控、访问日志等）命名方式：

appName_logType_logName.log。
logType:日志类型，推荐分类有
stats/desc/monitor/visit等；
logName:日志描述。 这种命名的好处：通过文件名就可知道日志文件属于什么应用，什么类型，什么目的，也有利于归类查找。
正例：mppserver应用中单独监控时区转换异常，如：
mppserver_monitor_timeZoneConvert.log
Copy
说明：推荐对日志进行分类，错误日志和业务日志尽量分开存放，便于开发人员查看，也便于 通过志对系统进行及时监控

4.【强制】对 trace/debug/info级别的日志输出，必须使用条件输出形式或者使用占位符的方 式。

说明：logger.debug("Processing trade with id: " + id + " symbol: " + symbol);
如果日志级别是 warn，上述日志不会打印，但是会执行字符串拼接操作，如果 symbol是对象，
会执行 toString()方法，浪费了系统资源，执行了上述操作，最终日志却没有打印。

正例：（条件）
if (logger.isDebugEnabled()) {
logger.debug("Processing trade with id: " + id + " symbol: " + symbol);
}
正例：（占位符）
logger.debug("Processing trade with id: {} symbol : {} ", id, symbol);
Copy
5.【强制】避免重复打印日志，浪费磁盘空间，务必在 log4j.xml中设置 additivity=false。

正例：<logger name="com.taobao.dubbo.config" additivity="false">
Copy
6.【强制】异常信息应该包括两类信息：案发现场信息和异常堆栈信息。如果不处理，那么往上 抛。

正例：logger.error(各类参数或者对象 toString + "_" + e.getMessage(), e);
Copy
7.【推荐】可以使用 warn日志级别来记录用户输入参数错误的情况，避免用户投诉时，无所适 从。注意日志输出的级别，error级别只记录系统逻辑出错、异常等重要的错误信息。如非必 要，请不要在此场景打出 error级别。

8.【推荐】谨慎地记录日志。生产环境禁止输出 debug日志；有选择地输出 info日志；如果使 用 warn来记录刚上线时的业务行为信息，一定要注意日志输出量的问题，避免把服务器磁盘 撑爆，并记得及时删除这些观察日志。

说明：大量地输出无效日志，不利于系统性能提升，也不利于快速定位错误点。记录日志时请
思考：这些日志真的有人看吗？看到这条日志你能做什么？能不能给问题排查带来好处？
Copy
单元测试规范
单元测试应遵守以下规则

1.【强制】测试代码应该位于test源码包下，且按测试的类划分目录；

2.【推荐】测试代码需要独立运行，配置文件：如spring.xml 尽量不要与项目配置重合，避免打印时，将测试的配置一起打包；

3.【推荐】单元测试如果存在多种情况，应尽量测试到位，避免出现方法不健壮，而导致其它引用出现异常； 如： 方法

    public String hello(String name){return name} ;
Copy
测试代码：

JavaBeanDescriptor descriptor;
descriptor = JavaBeanSerializeUtil.serialize(Integer.MAX_VALUE);
Assert.assertTrue(descriptor.isPrimitiveType());
Assert.assertEquals(Integer.MAX_VALUE,
descriptor.getPrimitiveProperty());

Date now = new Date();
descriptor = JavaBeanSerializeUtil.serialize(now);
Assert.assertTrue(descriptor.isPrimitiveType());
Assert.assertEquals(now, descriptor.getPrimitiveProperty());
Copy
4.【强制】测试名称及代码要严格按 Junit4 规则，便于与maven测试插件整合，生成测试报告和后期发布时，CI工具进行自动化测试。